### 2010-05-18 Compton/tex/auswertung.tex
4.5 tex angefangen

Durch die Verwendung des Hauptverstärkers kann das Signal mit höherer Präzision
gemessen werden, jedoch muss man dafür eine zeitliche Verzögerung $Δt$ in Kauf
nehmen. Um jene zu bestimmen, wird der Trigger des Oszilloskops auf den
Vorverstärker gestellt, die Schwellspannung für das Triggern auf einen Wert
hochgeregelt, der nur bei Eintreffen eines Signals erreicht wird und nicht
durch die permanente Fluktuation, und dann wurde das Bild manuell angehalten, so
dass im Ergebnis ein Standbild wie in \fref{latenz} exportiert werden kann.
Hierfür haben wir die Zeitskala kleiner eingestellt, um bessere Messungen
vornehmen zu können. Das Rädchen, mit dem die Ablesehilfe verschoben werden
konnte, ließ sich in der gewählten Einstellung in
0,1\si{\micro\second}-Schritten verstellen. Damit ist jeder einzelne Messwert
mit diesem zufälligen Fehler behaftet. Da in diesen Schritten eindeutig
erkennbar war, bei welcher Schieber-Position das Maximum der
Hauptverstärkerkurve sowie der Sprung in der Vorverstärkerkurve zu finden ist,
tragen diese ``Ableseungenauigkeiten'' kaum zum zufälligen Fehler bei und
werden vernachlässigt. Systematische Fehler könnten aufgetreten sein (z.B.
durch eine konstante Verzögerung zwischen Channel 1 und Channel 2), aber da wir
dazu keine Aussage treffen können, betrachten wir auch solche Fehler nicht
weiter. Die somit resultierenden Ergebnisse können in \tref{latenzmesswerte}
betrachtet werden.
\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
}
\toprule
{$x_1$} & {$x_2$} & {$x_3$} & {$x_4$} & {$x_5$} & {$x_6$} & {$\bar x$} & {$Δx$}\\
\midrule
6.7 & 6,8 & 6,5 & 6.8 & 6.8 & 6.6 & 6.7 & 0,2 \\
\bottomrule
\end{tabular*}
\label{tab:latenzmesswerte}
\caption{Messwerte der Latenzzeit}
\end{table}
Die Latenzzeit beträgt somit
\begin{equation}
  Δt = \SI{6.7(2)}{\micro\second}
\end{equation}
. Der angegeben Fehler ist dabei die
Standardabweichung $\sigma$, und das Vertrauensintervall beträgt 0,06. Die
Standardabweichung wurde nach der üblichen Methode (s. \cite[S.10]{barlow})
berechnet: 
\begin{equation}
  \sigma = \sqrt{\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N(\overline{x}-x_i)^2}
\end{equation}
In unserem Fall war $N=6$.

@@

>>>>

Durch die Verwendung des Hauptverstärkers kann das Signal mit höherer Präzision
gemessen werden, jedoch muss man dafür eine zeitliche Verzögerung $Δt$ in Kauf
nehmen. Um jene zu bestimmen, wird der Trigger des Oszilloskops auf den
Vorverstärker gestellt, die Schwellspannung für das Triggern auf einen Wert
hochgeregelt, der nur bei Eintreffen eines Signals erreicht wird und nicht
durch die permanente Fluktuation, und dann wurde das Bild manuell angehalten, so
dass im Ergebnis ein Standbild wie in \fref{latenz} exportiert werden kann.
Hierfür haben wir die Zeitskala kleiner eingestellt, um bessere Messungen
vornehmen zu können. Das Rädchen, mit dem die Ablesehilfe verschoben werden
konnte, ließ sich in der gewählten Einstellung in
0,1\si{\micro\second}-Schritten verstellen. Damit ist jeder einzelne Messwert
mit diesem zufälligen Fehler behaftet. Da in diesen Schritten eindeutig
erkennbar war, bei welcher Schieber-Position das Maximum der
Hauptverstärkerkurve sowie der Sprung in der Vorverstärkerkurve zu finden ist,
tragen diese ``Ableseungenauigkeiten'' kaum zum zufälligen Fehler bei und
werden vernachlässigt. Systematische Fehler könnten aufgetreten sein (z.B.
durch eine konstante Verzögerung zwischen Channel 1 und Channel 2), aber da wir
dazu keine Aussage treffen können, betrachten wir auch solche Fehler nicht
weiter. Die somit resultierenden Ergebnisse können in \tref{latenzmesswerte}
betrachtet werden.
\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
}
\toprule
{$x_1$} & {$x_2$} & {$x_3$} & {$x_4$} & {$x_5$} & {$x_6$} & {$\bar x$} & {$Δx$}\\
\midrule
6.7 & 6,8 & 6,5 & 6.8 & 6.8 & 6.6 & 6.7 & 0,2 \\
\bottomrule
\end{tabular*}
\label{tab:latenzmesswerte}
\caption{Messwerte der Latenzzeit}
\end{table}
Die Latenzzeit beträgt somit
\begin{equation}
  Δt = \SI{6.7(2)}{\micro\second}
\end{equation}
. Der angegeben Fehler ist dabei die
Standardabweichung $\sigma_s$, und das Vertrauensintervall beträgt 0,06. Die
Standardabweichung wurde nach der üblichen Methode (s. \cite[S.10]{barlow})
berechnet: 
\begin{equation}
  \sigma_s = \sqrt{\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N(\overline{x}-x_i)^2}
\end{equation}
In unserem Fall war $N=6$.

@@

\subsection{Bestimmung des totalen Compton-Wirkungsquerschnitts}
Das Ziel der folgenden Betrachtungen ist die Berechnung des totalen
Wirkungsquerschitts für Compton-Streuung. Wir betrachten dafür die Tatsache,
dass Teilchen, die mit dem Festkörper, also dem Aluminiumblock, gewechselwirkt
haben, anschließend in erster Näherung ihre Richtung verändern und somit vom
Detektor nicht mehr registriert werden können. Diese Annahme ist sicherlich
nicht vollständig korrekt und wird daher später noch diskutiert. Die
Messgrößen, die sich für die Betrachtung anbieten, sind demnach die Anzahl der
registrierten Photonen ohne ein Aluminium-Hindernis $N_0$ sowie die Zahl der
Photonen $N'$ mit einem Aluminium-Block zwischen Quelle und Detektor. Um daraus
den Wirkungsquerschitt zu berechnen, verwenden wir die aus der Vorlesung
``Einführung in die Kern- und Teilchenphysik'' bei Hr. Prof. Lohse bekannte
Beziehung
\begin{eqnarray}
  N'(x) &=& N_0 \mathrm e^{-\sigma \rho_T x}\\
\rightarrow \sigma &=& \frac{1}{\rho_T x}\ln\left(\frac{N_0}{N'(x)}\right)
\end{eqnarray}
In unserem Fall ist die Dicke des Aluminiumblocks mit $x = d =
\si{123456}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
resultiert:
\begin{equation}
  \sigma = \frac{1}{\rho_T d}\ln\left(\frac{N_0}{N'}\right)
\end{equation}
Es bleibt zu klären, welchen Wert die Teilchendichte für Aluminium $\rho_T$ in
diesem Fall besitzt. Dabei kann man auf die bekannte Massendichte $\rho$ sowie
auf die molare Masse $A$ zurückgreifen:
\begin{equation}
  \rho_T = \frac{N_A}{A}\rho
\end{equation}
Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, deren Wert ebenso wie die
andern beiden Größen \cite{pdb} entnommen wurde. Die Zahl der
Aluminiumatome pro Volumeneinheit lautet somit:
\begin{equation}
  \rho_T = 6,023\cdot 10^{22} \cdot \frac{1}{\si{\centi\meter^3}}
\end{equation}

Nachdem wir diesen Wert bestimmt haben, können wir nun die verbliebenen
Unbekannten in der Wirkungsquerschittsformel betrachten. Da wäre zum einen die
Anzahl der ungehindert passierten Photonen $N_0$. Diese Zahl ergibt sich aus
der Fläche unter dem Photopeak. Um diese Fläche bestimmen zu können, wurde im
letzten Abschnitt bereits ein Programm erstellt, das von den normierten
Messdaten, die bei Vorhandensein einer Quelle gemessen wurden, ein normiertes
Untergrundspektrum abzieht, sodass bis auf eine gewisse Fluktuation nur noch
uns interessierendes physikalisches Signal vorhanden ist. Dieses
Photopeak-Signal wurde in einem gewissen Bereich mit einer Gauß-Verteilung
gefittet. Da man nun
